---
title: 应急管理部公布2024年度全国成功避险避灾典型案例
source: http://www.chinanews.com.cn/sh/2025/06-06/10427747.shtml
---

# 应急管理部公布2024年度全国成功避险避灾典型案例

中新网6月6日电 据应急管理部网站消息，为推广宣传基层避险避灾创新做法和先进经验，营造全社会参与防灾减灾救灾工作的良好氛围，切实筑牢人民防线，近日，应急管理部公布10个2024年度全国成功避险避灾典型案例。

2024年，各级应急管理部门积极发掘上报成功避险避灾案例，基层防灾减灾救灾工作取得积极成效。为做好案例宣传推广，带动和激励各地深入推进灾害风险隐患识别报送处置工作，应急管理部组织专家团队，按照公平公正、点面结合、层层把关的原则，综合考虑避险避灾效果、发现精准性、报告及时性、处置示范性等多方面因素，对2024年各地上报的437个成功避险避灾案例进行征集推荐、专家打分和分析评估，遴选确定了10个代表性强、事迹突出的典型案例，涵盖了江河洪水、城乡内涝、山洪泥石流、滑坡、台风、草原火灾、地震等多个灾种。

案例1.新疆乌什县7.1级地震次生灾害成功避险案例：专群协同发力，排查震后房屋二次倒塌隐患

2024年1月23日2时9分，新疆阿克苏地区乌什县发生7.1级强震。地震发生后，新疆维吾尔自治区应急管理厅紧急启动应急响应，迅速实施隐患排查处置，将震后危房二次倒塌隐患作为排查报送重点，第一时间组织2万余名灾害风险隐患信息报送员和群众对相关重点领域和房屋建筑、商铺等重点部位开展巡查排查。

1月26日，阿克苏地区拜城县拜城镇协里克买里村信息员例行巡查发现一自建房墙体开裂，在余震频发情况下随时可能整体坍塌。拜城县应急管理局联合住建部门和属地政府组建专家鉴定组开展现场评估，经专业研判确认该建筑存在不可逆结构性损伤后，及时进行人员转移和危房拆除，使受威胁的1家4口转危为安。信息员震后持续开展风险隐患排查，与专业技术力量高效协同，实现了“巡查排查—专业研判—应急处置”全流程闭环管理，构筑起防范地震次生灾害的坚实屏障。

案例2.内蒙古新巴尔虎右旗草原火灾成功避险案例：加强联防联控，阻止中蒙两国边境火蔓延

2024年4至5月份，我国多地大风天气频繁，北方边境地区境外火极易越河过境。内蒙古自治区应急管理部门认真落实《关于边境地区森林草原火灾联防协定》《关于中蒙森林草原火灾管理行动指南》，持续加强境外火监测预警和火源管控工作，加密检查巡护，准确研判火情，快速启动响应。呼伦贝尔市新巴尔虎右旗上报一起草原火灾成功避险案例。

4月17日9时30分，呼伦贝尔市新巴尔虎右旗阿日哈沙特镇阿敦础鲁嘎查开展日常防火巡护时，发现烟雾弥漫，且随风飘来草木烧焦味，初步判断境外火可能抵边，迅速赶赴中蒙1494界桩附近观察火势。新巴尔虎右旗森防指接报后，立即启动应急预案，第一时间向蒙方通报火情信息。2个多小时后，中蒙双方将总长约5公里的火线成功堵截在我方边境线以外，成功守护了无人区集体草场75805亩，避免经济损失1000余万元，未造成人员伤亡。

案例3.6月中旬浙闽交界洪涝地质灾害成功避险案例：加大夜巡频次，确保国道项目施工人员安全

2024年6月11日至19日，汛期叠加梅雨季，浙江南部、福建北部等地持续出现强降水过程，局地累计雨量大、叠加效应强、致灾风险高。浙江、福建两地应急管理部门积极应对，加强联合会商研判，发挥基层灾害风险隐患信息报送员“前哨”和专业技术力量作用，聚焦工地、学校、医院等重点场所和房前屋后、高陡边坡、水库山塘等重点部位开展巡查排查。浙江丽水、温州和福建南平等3市的12个县(市、区)上报成功避险个例27起，成功防范山洪、内涝、滑坡和地面塌陷等灾害风险，紧急避险转移188户1000余人。

6月11日，浙江省丽水市云和县石塘镇小顺村应急管理员多次夜巡国道在建工地，敏锐发现水位陡升、公路塌方等异常，精准判断山洪灾害风险。乡镇接报后1小时内，沟通施工方组织转移，100分钟内将299名施工人员和设备全部转移完毕，并拉起警戒线，安排人员24小时值守巡查。次日，在建工地工棚周边被洪水淹没，所幸发现转移及时，避免了施工人员伤亡和财产损失，保障了国道项目推进。这是一起典型的应急管理员多次巡查、乡镇果断处置的山洪灾害成功避险案例，丽水市将应急管理员纳入风险隐患信息报送队伍，有效提升了“镇自为战、村自为战”的防汛抗洪能力。

案例4.6月24日贵州晴隆滑坡灾害成功避险案例：动态监测研判，妥善安置避险群众

2024年6月下旬，云贵高原多地遭遇持续强降水天气，叠加当地喀斯特地貌环境，洪涝地质灾害成灾快、风险高。贵州省应急管理部门根据地质灾害多发特点，充分利用第一次全国自然灾害综合风险普查成果，对重点隐患点和风险区开展跨区域、跨部门巡查排查，3个地州的5个县(市、区)上报避险个例6起，实现106户341人成功避险。

6月23日18时，贵州黔西南州晴隆县自然资源、应急、气象等部门联合发布地质灾害气象风险预警。24日凌晨，紫马乡屯上村多名村组干部和灾害风险隐患信息报送员开展联合巡查。6时30分，发现公路裂缝、民房受损和道路整体下沉迹象，乡政府立即组织危险区21户51名群众撤离，并设置临时观测点，定人定位，两小时测量一次。9时发现裂缝持续扩大后，县委、县政府迅速组织应急、自然资源部门赶赴现场，开展联合会商研判，在滑坡核心区域安装视频监控设施进行动态监测，在路口设置6个卡点加强管控，分批次扩面转移群众，并做好群众心理疏导等工作。此次滑坡灾害共造成53栋房屋受损，转移安置46户180人，无人员伤亡。

案例5.梅汛期湖北洪水灾害成功避险案例：加密巡堤查险，确保江河湖库度汛安全

2024年6月18日至7月15日，“暴力梅”侵袭长江中下游地区，导致河湖堤坝等含水率饱和，极易引发渗水管涌、开裂沉降、失稳坍塌等险情。湖北省各级应急管理部门闻汛而动、严防死守，组织精干力量加密巡堤查险，实现了“未溃一堤、未垮一坝、未亡一人”的目标。全省11个地市、25个县(市、区)上报避险个例54起，避险转移190户1342人。

7月4日11时30分，湖北黄冈黄州区陶店乡杨家湾村灾害风险隐患信息报送员在辖区堤段巡查发现，附近一水塘内有水泡涌出，于是逐级上报至区应急管理局和区政府。区政府立刻派出专家组到现场查看辨认，经人工潜水探摸，发现塘底有沙窝，水温低，判定为管涌群险情。乡镇应急救援队伍立即采取填塘压渗铺盖措施，对险情范围内1330平方米、深4米的水塘进行黄沙填筑，共投入150人、18台机械，耗用黄沙5000立方米。5日凌晨，险情全部得到有效控制，成功避免了溃堤，避免了沿线24万人、32万亩耕地被淹，避免了G106国道、G347国道、京九铁路、武黄高铁等重要基础设施损坏。

案例6.7月上中旬淮河流域暴雨洪涝灾害成功避险案例：及时启动响应，安徽淮南被淹村庄无人伤亡

2024年7月7日至20日，淮河流域遭遇多次强降水和强对流天气，累计雨量大、编号洪水多、江河退水慢、极端性明显。安徽、河南、山东等地应急管理部门充分发挥基层灾害风险隐患信息报送员作用，组织沿淮村居精干力量加密巡堤查险，落实落细“三个紧急转移”要求，牢牢把握“五个关键环节”，提前转移危险区域人员，高效处置突发险情。三省8市的12个县(市、区)上报个例13起，避险转移690户2624人。

7月13日，淮河第1号洪水形成，干流多个水文站超警，淮南潘集区启动防汛四级应急响应，紧密部署巡堤查险工作。接报淮上村巡查发现情况后，高皇镇组织危险区17户48人紧急转移避险。此后淮河干流水位一度高达21.54米，镇里再次组织紧急避险，最终将淮上村509户1963名群众全部转移，避免了整村被淹可能造成的人员伤亡。这是典型的河道洪水险情发现在小、处置在早，并成功避免外洪内涝叠加带来潜在风险的案例，得益于沿淮地区闻警而动、严巡细查，持续提升防汛抗洪救灾能力。

案例7.7月份四川丹巴等地山洪泥石流灾害成功避险案例：强化预警联动，助力山洪沟沿线村民脱险

2024年7月8日至29日，川西高原接连遭遇两轮强降水天气过程，降雨持续时间长、强度大，多个站点突破历史极值。四川省甘孜州严格落实“喊醒叫应”机制，坚持运用“三查”和“三有三通道”工作法，组织广大基层干部和灾害风险隐患信息报送员查风险、除隐患，坚决执行“三避让”和“三个紧急撤离”刚性要求。丹巴等10个县(市)上报26起成功避险个例，累计转移1623户5649人。

7月28日深夜至29日凌晨，丹巴县境内普降大到暴雨，特别是半扇门镇、太平桥乡和墨尔多山镇所在的小金川流域，因强降雨引发多起山洪泥石流灾害。半扇门镇阿娘沟一村、团结村、半扇门村，太平桥乡宅龙沟，墨尔多山镇红五月村等多位灾害风险隐患信息报送员接到上游村庄传来的信息，加强本村监测巡查，发现河沟水流较大且浑浊，携带较多山石，并伴有刺鼻味道，及时上报村镇。接报后，半扇门镇、太平桥乡、墨尔多山镇，以及丹巴县防汛抗旱指挥部、地质灾害防治指挥部及时处置，按照县跨区域防汛抗旱联防联动机制要求，通知下游村、组进行避险，紧急转移安置248户799人。这是典型的“上游下雨、中游吹哨、下游开跑”成功避险案例，得益于上中下游联动预警响应和及时转移，有力保障了山洪沟道沿线群众的生命安全。

案例8.8月8日宁夏吴忠山洪灾害成功避险案例：果断关停撤转，保障村民和作业人员安全

2024年8月6日至8日，宁夏全域出现强降水过程，降雨来势猛、洪水流速大，洪涝地质灾害风险高。宁夏回族自治区各级应急管理部门坚持靠前预防，不间断、全方位组织对山洪沟道、过水桥涵、重点在建工程等重点部位开展隐患排查，坚决果断转移危险区群众。吴忠市上报两起山洪灾害成功避险案例。

8月8日11时30分、18时50分，盐池县麻黄山乡沙崾岘村、同心县张家塬乡汪家塬村灾害风险隐患信息报送员在强降雨重点影响区域巡查排查时，分别发现报告沟道山洪险情。12时许，盐池县应急管理局、麻黄山乡人民政府果断处置，迅速采取措施，组织马莲河流域附近26户89名村民和长庆油田采油五厂91名作业人员紧急转移，并对涉险区采取临时交通管制，防止人员误入。17时左右，盐池县多条沟道爆发山洪，洪水最大流量超1000立方米/秒，流域两侧原采油作业保障房及部分车辆被冲走，无人员伤亡。19时后，同心县应急管理局、张家塬乡人民政府严格按照“四个一律”原则，封控涉险道路、劝返过往车辆、紧急转移汪家塬村六社崩塌隐患点附近涉险群众23户54人。这是典型的敏锐发现识别风险，坚决果断采取关停撤转措施，并确保人员生命安全的成功避险案例。

案例9.伏汛期北京、河北暴雨洪涝灾害成功避险案例：坚持底线思维，确保山区涉险群众应转尽转

2024年8月6日至11日和17日至22日，京津冀地区遭遇两轮强降雨天气过程，洪涝地质灾害风险高。北京、河北各级应急管理部门坚持预防为主，紧盯山洪地灾危险区，把灾害风险隐患识别处置贯穿防汛全过程，提前落实防范措施，成功避险转移1245人。

8月9日，北京平谷区防汛抗旱指挥部组织黄松峪乡灾害风险隐患信息报送员分头开展隐患巡查，入户排查险户、老弱病残及外来人员，发现塔洼村山洪地质灾害重叠沟道和地势低洼处被淹风险高，连夜冒雨开展“敲门行动”。在消防救援队伍和基层干部群众共同努力下，257人全部异地安置，未造成人员伤亡。8月20日，河北邢台内丘县侯家庄乡接报九寨会村灾害风险隐患信息报送员巡查发现的滑坡隐患后，立即根据市、县防汛抗旱指挥部命令，对受到威胁的388户988人实施避险转移，后滑坡发生，造成9间房屋倒损，无人员伤亡。这是典型的坚持底线思维和忧患意识，做实做细暴雨洪涝灾害风险隐患识别报送并做好紧急避险转移安置的成功避险案例。

案例10.第11号台风“摩羯”灾害成功避险案例：启动超常管控，筑牢台风防御安全屏障

2024年9月6日，第11号台风“摩羯”以超强台风级先后在海南文昌市、广东徐闻县登陆，成为有气象记录以来登陆我国华南的第二强台风(仅次于2014年7月台风“威马逊”)，是登陆我国的最强秋台风。受其影响，广东、广西、海南、云南等地部分地区出现极端天气过程。各地应急管理部门密切关注台风暴雨风暴潮预警，提前调度部署，按照应转尽转、应转早转的要求，组织海上15万艘渔船回港避风、10万人上岸避险，组织陆上128万人转移避险，其中海南将预判台风登陆点文昌市翁田镇所有人员全部转移。海南、广东还及时采取关停管控等超常措施，海南全省在台风登陆前29小时提前进入紧急动员状态，19个市县启动“五停一关”措施，广东12个地市实行全面或部分“五停”措施，最大程度保障了生命安全。据统计，台风造成海南4人因灾死亡失踪，为有记录以来登陆我国大陆超强台风历史最少，远低于越南、菲律宾等周边国家的数百人。这是台风影响期间各级应急管理部门和基层干部24小时在岗在位，以“辛苦指数”换“安全指数”的成功避险典型案例，得益于各级“时时放心不下”的责任感和“事事心中有底”的行动力，切实筑牢了台风灾害防御的安全屏障。

